РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ

Факультет физико-математических и естественных наук

Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей

ОТЧЕТ

ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 14

дисциплина:

Архитектура компьютера

Студент: Моисеев Дмитрий Вячеславович

Группа: НБИбд-02-25

МОСКВА

2026 г.

99

Лабораторная работа № 12. Программирование в командном
процессоре ОС UNIX. Расширенное программирование

12.1. Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научиться писать более
сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций
и циклов.

12.2. Последовательность выполнения работы

1. Написать командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Ко-
мандный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобождения
ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать
его в течение некоторого времени t2<>t1, также выдавая информацию о том, что
ресурс используется соответствующим командным файлом (процессом). Запустить
командный файл в одном виртуальном терминале в фоновом режиме, перенаправив
его вывод в другой (> /dev/tty#, где # — номер терминала куда перенаправляется
вывод), в котором также запущен этот файл, но не фоновом, а в привилегированном
режиме. Доработать программу так, чтобы имелась возможность взаимодействия трёх
и более процессов.

2. Реализовать команду man с помощью командного файла. Изучите содержимое ката-
лога /usr/share/man/man1. В нем находятся архивы текстовых файлов, содержащих
справку по большинству установленных в системе программ и команд. Каждый архив
можно открыть командой less сразу же просмотрев содержимое справки. Командный
файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде
результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствии справки,
если соответствующего файла нет в каталоге man1.

3. Используя встроенную переменную $RANDOM, напишите командный файл, генерирую-
щий случайную последовательность букв латинского алфавита. Учтите, что $RANDOM
выдаёт псевдослучайные числа в диапазоне от 0 до 32767.

12.3. Содержание отчёта

1. Титульный лист с указанием номера лабораторной работы и ФИО студента.
2. Формулировка цели работы.
3. Описание результатов выполнения задания:

– скриншоты (снимки экрана), фиксирующие выполнение лабораторной работы;
– листинги (исходный код) программ (если они есть);
– результаты выполнения программ (текст или снимок экрана в зависимости от

задания).

4. Выводы, согласованные с целью работы.
5. Ответы на контрольные вопросы.

12.4. Контрольные вопросы

1. Найдите синтаксическую ошибку в следующей строке:

100

Лабораторная работа № 12. Программирование в командном процессоре ОС UNIX. …

1

while [$1 != "exit"]

2. Как объединить (конкатенация) несколько строк в одну?
3. Найдите информацию об утилите seq. Какими иными способами можно реализовать

её функционал при программировании на bash?

4. Какой результат даст вычисление выражения $((10/3))?
5. Укажите кратко основные отличия командной оболочки zsh от bash.
6. Проверьте, верен ли синтаксис данной конструкции

1

for ((a=1; a <= LIMIT; a++))

7. Сравните язык bash с какими-либо языками программирования. Какие преимущества

у bash по сравнению с ними? Какие недостатки?

